---
title: "Burn out"
layout: post
mathjax: true
categories: media
date: 2025-12-30
---

may nabasa ako na wala raw nabu-burn out sa sobrang pagtatrabaho sa kung anumang bagay. ang sanhi nito ay ang paulit ulit na paggawa ng hindi mo gusto sa mga bagay na hindi ka na naniniwala.
 
tamad na tamad akong maglinis ng condo o apartment o kung ano man ang tawag do'n. hinahayaan ko lang nakakalat ang mga damit o libro sa lapag kasi ang rason ko hindi naman ako mamamatay kapag hindi ako naglinis. ok, aaminin ko, tamad din akong magbasa ng libro. sabi nila nakakahumaling at papalawakin pa ang bokabularyo ko habang nagbabasa ng fiction pero wala akong pasensya magbasa nito.
 
pero meron naman akong nabasa na fiction na nabasa ko ngayong 2025 na gustong gusto ko:
 
"What are you looking for is in the library" ni Michiko Aoyama. nabili ko 'to sa fully book sa megamall. medyo may pagkamahal. binili ko kasi ang ganda ng cover; nakadungaw sa bintana, sa tabi may itim na pusa, tatlong libro na magkapatong at halaman. nasa isip ko, kung hindi ko man magustuhan ang k'wento kahit man lang ma-display ko sa bahay. pero, sa huli, nagustuhan ko ang istorya, hindi ko lang alam kung pareho din ng inyo. patungkol ito sa kung paano natin makukuha ang ating minimithing pangarap:
 <blockquote>
   Oh I did it. That was fun. If this is what "poetry appreciation" is all about, I quite enjoy it. Maybe <br>I do have a smattering of talent in that direction.
  <br> I continue browsing in a leisurely way until another poem catches my eye. The title is "Window" and for this collection it is unusually long.
  <br> <br> Waves draw close.
   <br> Waves pull back.
   <br> Waves lick at old stone walls.
    <br>In this sunless cove.
   <br> Waves draw close.
   <br> Waves pull back.
    <br>Wooden clogs, scraps of straw,
    <br>Streaks of oil
 </blockquote>
"Si" ni Bob Ong. gusto ko sana bilhin lahat ng gawa nya kaso dalawa lang nabili ko(ang isa ay "56" na hindi ko sinama kasi hindi sya fiction.) mga naka-ilang pahina ako bago ko maintindihan na baligtad pala ang pagsasalaysay. pwede mong basahin sa unang pahina kung saan nagsimula sya sa edad na 72, o magsimula sa pahina 181 kung saan isisilang pa lang sya. kahit saan ka pa mang magsimula ay hindi ka maliligaw sa naratibo:
<blockquote>
   ISINILANG ako sa mundo.
           <br> Sa napakagandang mundo.
           <br> Na ipinagkait sa aking makita.
           <br> Kasunod ang pagbigat ng mga ulap. 
           <br>Pagdilim ng tahimik ng kapaligiran.
           <br>Pag-ihip ng malamig na hangin. 
           <br>Pagyelo ng malawak na karagatan. 
           <br>At ang unti-unti...at dahan-dahan...na pagluha 
           <br>ng niyebe sa kalangitan.
</blockquote>
noong grade 9 ako, sobrang hilig ko sa chess. nakagawian na namin pumunta sa valenzuela park tuwing hapon para makipaglaban sa mga matatanda. isang araw, may nakalaban akong bata, ang tansa ko elementary student pa lang. sa una, kakaunti pa lang ang mga tao, habang patagal nang patagal parami na nang parami. nararamdaman ko na ang bigat ng kamay ko habang humahawak sa mga piyesa. pangisi-ngisi ng bata. mga nag-uusap na matatanda sa likod. tunog ng pagbangga ng piyesa sa tabla sa bilis ng tira nya. dinig ko rin ang tibok ng puso ko. sa kasamaang palad, natalo ako. pagkatapos no'n hindi na ako bumalik sa park.
 
ignorante man isipin pero ang iniisip ko noon ay "ako ang magiging pinakamagaling na manlalaro sa chess." kaya naman pursigido akong aralin ang bawat teorya patungkol dito. sa huli, natutuhan ko na imposibleng mangyari 'yon. halos lahat ng masters hanggang grandmasters ay nagsimula silang matuto noong walo o syam na taong gulang pa lang at nilaan nila ang buong buhay nila rito.  
 
gusto kong isipin sa ibang sansinukob, isa ako sa pinakamagaling na chess player sa buong mundo, na nilaan ko buong buhay ko rito. sa ibang daigdig, gusto ko rin na isa akong mathematician. gusto ko rin na mayaman ako. gusto ko rin na first world ang pilipinas. pampulitiko man, pero gusto ko rin na walang taong nagugutom.
 
ngunit sa reyalidad, kung iisipin, may mga bagay na binibigay na hindi natin gusto. katulad na lamang ng trabaho, sino ba may gusto nito? hangga't maaari gusto ko na lang humilata buong araw at pagmunihan kung ilan ang butuin sa kalangitan o pakinggan ang tunog na gawa ng dagat na padila dila sa buhanginan.
 
sa kabilang banda, hindi mo naman ginawa ang karapat dapat na gawin kasi gusto mo, ginagawa mo ito sapagkat kailangan. kung gagawin mo lang ang nais mo at isasantabi ang tungkulin, parang nilalason mo lang sarili mo. tila tumatanaw ka sa malayo na hindi mo nakikita na may na babangga na sa 'yong kabayo.
 
nag-che-chess pa rin naman ako paminsan-minsan, iniisip ko pa rin bang magiging pinakamagaling ako? hindi. hindi na ito tungkol sa ambisyon, kundi sa kasiyahan at pagtakas sa mabilis na takbo ng buhay.
 
ang paggawa ng tungkulin at ang nais ay magkadalawang mundo. madalas tayong nasa mundo ng reyalidad, ngunit paminsan‑minsan, kailangan din nating dumungaw sa kabilang mundo upang huminga.

{% include embed.html url="https://www.youtube.com/embed/oqpjAjEUc7Y" %}